# Імітаційне моделювання комп'ютерних систем
## Лабораторна робота №1. Опис імітаційних моделей та проведення обчислювальних експериментів

<br>

### 1.1 Мета роботи
Ознайомитись з готовими моделями з різних предметних областей, які пропонуються середовищем мультиагентного імітаційного моделювання NetLogo.  
Навчитися описувати модель, висувати гіпотези та проводити обчислювальні експерименти для їх перевірки.

<br>

### 1.2 Необхідні засоби
Для виконання лабораторної роботи знадобиться:
- відкрите середовище мультиагентного моделювання **NetLogo**. Можливе використання у браузері **веб-версії** даного інструменту.
- для опису роботи використовується файл у форматі **md**, що розміщується у складі репозиторію лабораторної роботи на сервісі GitHub. *Для зручності локальної роботи з md-розміткою доцільно використовувати редактори коду, такі як MS Visual Studio Code або будь-який інший, знайомий користувачеві. У разі локальної роботи з підготовки md-файлу, знадобиться встановлена СКВ Git.*
- для роботи з веб-версією NetLogo та сервісом GitHub буде потрібно доступ до мережі Інтернет.

<br>

### 1.3 Порядок виконання роботи
1. **Познайомитись** з інтерфейсом середовища NetLogo для запуску симуляції, налаштування параметрів та отримання інформації про роботу моделі.
2. **Вибрати** на свій розсуд одну із запропонованих у NetLogo готових моделей. При цьому моделі, вже обрані іншими студентами групи, або розглянуті на лекціях, не можуть бути обрані повторно.
3. **Ознайомитись** з обраною моделлю, її параметрами та критеріями ефективності.
4. Підготувати вербальний опис моделі (у форматі md), що включає загальну **інформацію** про модель, внутрішні та керуючі **параметри**, **критерії** роботи моделі та алгоритм зміни станів моделі (на основі поведінки її агентів). Можлива вказівка виявлених недоліків та внесених змін до логіки роботи моделі (якщо необхідно). 


<br>

### 1.4 Варіанти завдань
Модель вибирається на основі вказівок викладача або **на власний розсуд**, з представлених у середовищі NetLogo і не розглянутих іншими студентами групи або під час лекційних занять.  
Для формування списку моделей, обираємих студентами, доцільне використання спеціального [гугл-документу](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1qpwpdv9j_9LmdFnWsEiEt_Qec-cPVk6LviXC2GWig-Y/edit) з відкритим доступом.
<br>

### 1.5 Зміст звіту
Наявність звіту не є необхідною. Його функції виконує **md-опис** роботи (який і так необхідний для відпрацювання), підготовлений відповідно до пункту 4 розділу 1.3 та викладений на сервісі GitHub. Для орієнтування можна використовувати [приклад](example.md).
<br>

### 1.6 Контрольні запитання
1. Що таке моделювання? У чому різниця між моделюванням та симуляцією?
2. Які завдання моделювання?
3. У чому різниця між об'єктом та системою?
4. У чому полягає негативний зворотний зв'язок?
5. Що означає адекватність моделі?
6. Види моделей.
7. Як описується аналітична модель?
8. Що таке "стан" моделі?
9. Особливості імітаційних моделей.
10. Що таке концептуальна модель?
11. Які етапи моделювання?
12. У чому різниця між індуктивним та дедуктивним підходами моделювання систем?
13. Що таке модельний час?

<br>

### Корисні посилання
1. Середовище моделювання [NetLogo](http://ccl.northwestern.edu/netlogo/).
1. Посібники з розмітки Markdown: [1](https://gist.github.com/Jekins/2bf2d0638163f1294637), [2](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet), [3](https://www.markdownguide.org/basic-syntax/).
<!-- 
Есть много литературы по моделирвоанию, но её всё равно никто не читает - для теорматериала есть лекционный курс с многократным пережёвыванием нужной формальной теории.
На всякий случай (и как подборка для будущих формальных работ), собираю уместные источники здесь:

https://core.hash.ai, веб-среда для разработчиков и средство просмотра симуляций. Вот тут - https://habr.com/ru/company/skillfactory/blog/509834/ - хорошее бла-бла по этому поводу.

Комп'ютерне моделювання систем та процесів. Методи обчислень / [Р.Н. Квєтний, І.В. Богач, О.Р. Бойко та ін.]. – Вінниц. нац. техн. ун-т. Ч.1, 2013. – 234 с.

Anylogic [Електронний ресурс] / Anylogic – Режим доступу: http://www.anylogic.ru/multimethod-modeling

Самарский А.А., Михайлов А.П. Математическое моделирование: Идеи. Методы. Примеры 2-е изд., испр. – М.: Физматлит, 2002. – 320 с.

Введение в математическое моделирование. Под ред. П.В. Трусова, В Н. Ашихмина и др. - М.: Логос, 2005. - 440 с. 

Советов Б.Я., Яковлев С.А. Моделирование систем. Учебное пособие. 7-е изд. – М.: Изд-во «Юрайт», 2012. – 343с.

Советов Б.Я., Яковлев С.А. Моделирование систем. Практикум. – М.: Изд-во «Юрайт», 2012. – 296с.

Чикуров Н.Г. Моделирование технических систем. Учебное пособие. – Уфа: УГАТУ, 2009. - 357 с.

Алиев Т.И. Основы моделирования дискретных систем. - СПб: СПбГУ ИТМО, 2009.

Лоу А.М., Кельтон В.Д. Имитационное моделирование. – СПб.: Питер, 2004. – 847с.

Кирьянов Б.Ф. Математическое моделирование. – Великий Новгород: НовГУ, 2006. – 35с.

Емельянов В.В., Ясиновский С.И. Имитационное моделирование систем: Учеб.пособие. - М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2009.- 584 с.

Рыжиков Ю.И. Имитационное моделирование: Теория и технологии. - СПб.: КОРОНА принт , 2004. - 384 с.

 -->